### 2023-01-21 tex/front_matter.tex
Up

\pagenumbering{Alph}
\newgeometry{left=1.5cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=3cm}

\begin{titlingpage}

\begin{center}
  \includegraphics[height=3em]{Logos/sorbonne.pdf}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/locean.png}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/ipsl.png}
  \hfill
  \includegraphics[height=3em]{Logos/chanel_enspsl.png}

  \vspace{1cm}

  {\LARGE Sorbonne Université}\\[2ex]
  École Doctorale 129 Sciences de l'Environnement\\
  \emph{Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}

  \vspace{3cm}

  \par\noindent\rule[0.7em]{\textwidth}{2pt}
  {\bfseries\Large \Title}\\
  \par\noindent\rule{\textwidth}{2pt}

  \vspace{3cm}

  Thèse de doctorat\\
  Spécialité: Cycles biogéochimiques et changements environnementaux globaux

  \vspace{1cm}

  {\normalsize par Clément Haëck}

  \vspace{1cm}

  Dirigée par Marina Lévy et Laurent Bopp

  \vspace{2cm}
\end{center}

\par\noindent Présentée et soutenue publiquement le 30 avril 2023,\\
devant un jury composé de:

\begin{center}
\begin{tabular}{llr<{\raggedleft}}
  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
  Prénom NOM & Titre & Rapporteur \\
  Prénom NOM & Titre & Président \\
  Marina LÉVY & DR CNRS & Directrice de thèse \\
  Laurent BOPP & DR CNRS & Co-directeur de thèse \\
\end{tabular}
\end{center}

\end{titlingpage}
\restoregeometry

\frontmatter

@@

Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publiques et accesibles.
appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.
Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
  \url{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
}, et sur le répertoire Zenodo (\href%
{https://doi.org/10.5281/zenodo.7470199}%
{\textsc{DOI}: \texttt{10.5281/zenodo.7470199}}).

\medskip

Certains outils sont distribués à part:
\begin{itemize}
  \item \package{FileFinder}{\github{Descanonge/filefinder}}:
        un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
  \item \package{Xarray-Histogram}{\github{Descanonge/xarray-histogram}}:
        un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
  \item \package{Tol-Colors}{\github{Descanonge/tol_colors}}:
        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi.
  \item \package{Dateloop}{\github{Descanonge/dateloop}}:
        un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
\end{itemize}
\medskip

J'ai également participé à un projet open-source (\href{github{xarray-contrib/cf-xarray}}{CF-Xarray}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

>>>>

@@

Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publics et accessibles.
<appuyer sur l'importance de l'open source et de faciliter la reproducibilité.>
Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt public\footnote{
  \url{\glsentryurl{gitlab}}
}, et sur un répertoire Zenodo (\glsDOI{zenodo}).
\medskip

Certains outils sont distribués à part:
\begin{itemize}
  \item \package{filefinder}:
        un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier.
  \item \package{xarray-histogram}:
        un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par Xarray.
  \item \package{tol-colors}:
        un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes atteintes de daltonisme. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur PyPi.
  \item \package{dateloop}:
        un script bash permettant de générer des ensembles de dates.
\end{itemize}
\medskip

J'ai également participé à un projet open-source (\glshref{cf-xarray}) visant à rendre accessible au paquet python XArray les conventions de métadonnées CF.\@
J'y ai ajouté le support pour les variables drapeaux utilisant un masque binaire.

### 2023-01-21 tex/front_page.tex
Up

\end{titlingpage}
\restoregeometry

\frontmatter

\section{Résumé}
Résumé

\clearpage
\section*{Remerciements}
Remerciements \dots

\clearpage
\section{Publications et productions}

\begin{itemize}
        \item Article CHL
\end{itemize}
\medskip

Lors de mon travail de thèse, j'ai été amené à écrire des outils qu'il m'a parru utile de rendre publiques et accesibles. Tous les codes utilisés sont disponibles ici: \url{https://gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}.
\medskip

Certains outils sont distribués à part:
\begin{itemize}
  \item \emph{FileFinder}: un paquet python qui permet entre autres de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier (\url{https://github.com/Descanonge/filefinder}).
  \item \emph{XArray-Histogram}: un paquet python qui permet de calculer des histogrammes depuins des données gérées par XArray (\url{https://github.com/Descanonge/xarray-histogram}).
  \item \emph{Tol-Colors}: un paquet python qui donne accès à des jeux de couleurs adaptés aux personnes daltoniennes. Les jeux de couleurs existaient déjà, je les ai seulement rendus accessibles sur Pypi (\url{https://github.com/Descanonge/tol_colors}).
  \item \emph{Dateloop}: un script bash permettant de générer des ensembles de dates (\url{https://github.com/Descanonge/dateloop}).
\end{itemize}
\medskip

J'ai également participé à un projet open-source visant à rendre accessible au paquet python \emph{XArray} les conventions de métadonnées CF (\url{https://github.com/xarray-contrib/cf-xarray}).
J'ai ajouté le support pour les variables drapeau utilisant un masque binaire.

>>>>

\end{titlingpage}

\restoregeometry

### 2023-01-21 tex/méthodes.tex
Up

\documentclass[index]{subfiles}
% chktex-file 26
\begin{document}

@@

Dans cette section sont décrit les jeux de données utilisés pour ce projet.
Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.

@@

Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \textcite{kilpatrick_2015}.
Les données sont téléchargées depuis le \href{https://cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)} \parencite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.

@@

\subsubsection{MUR}
\label{sec:donnees-sst-ghrsst}

Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC \parencite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (c'est-à-dire micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.

@@

Les données sont distribuées à différents niveaux:
\begin{itemize}
  \item L2P mono-capteur pré-traité,
  \item L3U mono-capteur grille régulière,
  \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
  \item L4 multi-capteur analysé.
\end{itemize}
La grille utilisée a une résolution de \qty{0.05}{\degree} en latitude et longitude (\(\sim\qty{4}{\km}\)).

Le produit L2P peut être utilisé de la même manière que pour \cref{sec:donnees-sst-modis} afin d'obtenir une résolution la plus haute possible, mais avec l'avantage de disposer de données uniformes sur un grand nombre de capteurs.
Il est à noter que les outils à utiliser pour regriller pourrait ne pas directement fonctionner sur ces données.

@@

montrer comparaison (même image plusieurs datasets)

Sauf indication contrainte, c'est le produit L4 que nous utiliserons dans toute la suite de cette thèse.
Il permet d'accéder à des données \ab{SST} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
Les données sont téléchargées depuis \ab{CMEMS} \parencite{sst_esacci}.

@@

Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{https://data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?

Montrer décalage

@@

Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI-ST, France \parencite{maritorena_2002}.

Les données sont récupérées sur \gls{CMEMS} \parencite{chl-globcolour}.
Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{SeaWiFS}, \ab{MODIS} Aqua et Terra, \ab{MERIS} à bord d'Envisat, \ab{VIIRS} à bord de \ab{SNPP} et \ab{NOAA}[-20], et enfin \ab{OLCI} à bord de Sentinel-3A et -3B.

4~km, L3 (capteurs merged, pas d'interpolation spatio-temp)

@@

+ Chl pas dispo à 1~km
(cf \cref{sec:donnees-chl})

grille différente que celle de la chlorophylle.
Explication regrillage (simple interpolation 2D)

@@

@@

Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de 32°N.
Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].

On sépare ensuite la région restante au nord de 32°N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le `North wall'). Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonnière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondant au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \pcite{sarmiento_2004} ou à des eaux subpolaires \pcite{bock_2022}.

La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{SST} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{SST}.
En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{SST} au nord de 32°N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne. La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type.
La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8~jours afin d'éviter les anomalies de détection.
Enfin ce seuil en température est utilisé pour séparer la région en deux.

@@

Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (GS-SS, GS-SP, HCB), ainsi que par sa valeur de HI\@.
On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, \ab{PFT}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic (on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{100} intervalles d'histogramme).

Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{SST}) sont déjà stockées compressées avec pertes. Pour la température par exemple, 450 intervalles permettre de couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.

Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir être combinés entre eux.
En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, en nombre de pixel par intervalles donc. Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultant par exemple.
Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autre que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
Dans la suite on considère un histogramme qui compte \(h_i\) points (d'une variable quelconque \(x\)) pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).

Pour un histogramme donné (par ex.\ pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixel total
\begin{equation}
  N = \sum_i h_i,
\end{equation}
ou une approximation de la valeur moyenne
\begin{equation}
  \bar{x} = \frac{\sum_i h_i x_i} {N}.
\end{equation}

@@

On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
On délègue ce travail aux fonctions de l'objet \verb|rv_histogram|\footnote{
  \href{https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.stats.rv_histogram.html}
  {\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}},
  see~\cite{virtanen_2020}
}
du paquet SciPy.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès \(E\) de \ab{chl} (\enquote{excess} dans \cref{M-sec:article-bg}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  E = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{HI} faible (\(\am{HI} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} dans toute une région comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et dans la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  S = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

\sectiontoc{Références informatiques}
\label{sec:ref-info}

J'ai été amené à utiliser durant ma thèse une myriade d'outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficulté.
Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
La reproducibilité de mon travail étant déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation) sur un dépôt public (url gitlab) associé à un doi (doi zenodo article), il s'agit ici plutôt de [rendre hommage] aux contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.

les plus-à-présenter: Python, IPython, numpy, scipy
les utiles en géosciences: Xarray, Dask.
les histogrammes: Xhistogram, dask-histogram, boost-histogram.
pour les plots: matplotlib, cartopy, cmocean, Paul Tol,

plus perso: Doom Emacs, zotero

\ifSubfilesClassLoaded{
  \emergencystretch=1em
  \sectiontoc{Bibliographie}
  \printbibliography[heading=none]
} {}

>>>>

% chktex-file 26
% LocalWords:
\documentclass[index]{subfiles}
\begin{document}

@@

Dans cette section sont décrit les jeux de données utilisés pour ce projet.
Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ du projet.
Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données (\ab{SST} avec \ab{chl}[loaeiflel], puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton).
Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.

@@

Pour le jeu de données intitulé \verb|MODIS-1km| dans la suite, il s'agit des données provenant du capteur \ab{MODIS}, à bord du satellite Aqua \textcite{kilpatrick_2015}.
Les données sont téléchargées depuis le \href{cmr.earthdata.nasa.gov/search/}{Common Metadata Repository (CMR)}\footfullcite{sst_modis}, en sélectionnant les swaths intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges (\qty{11}{\um}).
Pour ensuite regridder les données sur une grille kilométrique globale, j'ai repris les outils utilisés par \textcite{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{OCSSW}}, version \verb|v7.5|, qui est maintenu par l'Ocean Biology Processing Group et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les swaths, maintenant tous sur la même grille spatiale peuvent être moyennés par date.

@@

\subsubsection{MUR}
\label{sec:donnees-sst-mur}

Le produit suivant, désigné ici \af{MUR} est développé et distribué par le \ab{GHRSST} au JPL Physical Oceanography DAAC\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes \parencite{chin_2017}.
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro-ondes, ainsi que de mesures in-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non-contraintes par la couverture nuageuse (c'est-à-dire micro-ondes et in-situ), mais qui présente une résolution bien plus faible.
Le champ de \ab{SST} se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.

@@

Les données sont distribuées à différents niveaux:
\begin{itemize}
  \item L2P mono-capteur pré-traité,
  \item L3U mono-capteur sur grille régulière,
  \item L3C multi-capteur (regroupé par famille d'instrument),
  \item L4 multi-capteur analysé.
\end{itemize}
La grille utilisée a une résolution de \resol{1}{20} en latitude et longitude (\qty{\sim 5.6}{\km}).

Le produit L2P peut être utilisé de la même manière que pour les données \dataset{sec:donnees-sst-modis} afin d'obtenir une résolution la plus haute possible, mais avec l'avantage de disposer de données uniformes sur un grand nombre de capteurs.
Il est à noter que les outils à utiliser pour regriller pourrait ne pas directement fonctionner sur ces données.

@@

Sauf indication contrainte, c'est le produit L4 que nous utiliserons dans toute la suite de cette thèse.
Il permet d'accéder à des données \ab{SST} simplement, avec une résolution convenable, et est stable sur une longue durée (plusieurs décennies).
Les données sont téléchargées depuis \ab{CMEMS}\footfullcite{sst_esacci}.

@@

% Problème ici: c'est très vieux (pendant stage de master), donc j'ai peu de traces.
% Mais visiblement j'utilisai \verb|GLOBAL_REANALYSIS_PHY_001_030| sur CMEMS\@.
% Il n'est plus dispo ou a changé de nom. Le successeur devrait être: \url{data.marine.copernicus.eu/product/GLOBAL_MULTIYEAR_PHY_001_030/description}.
% C'est une réanalyse au 1/12° (ie 8~km). C'est beaucoup.
% Mais peut-être que la comparaison peut quand même valoir le cout ?

\begin{figure}
  \caption{Décalage entre réanalyses et observations satellites.}
  \label{fig:decalage-reanalyses}
\end{figure}

@@

Pour le champ de \al{chl}, nous utilisons les données produites dans le cadre du projet GlobColour, développées, validées et distribuées par ACRI-ST, France \parencite{maritorena_2002}.
La version \enquote{MultiYear}, au niveau L3 est utilisée.
On obtient des données à une résolution de \qty{4}{\km}, journalière, avec des nuages.
Les données sont récupérées sur \gls{CMEMS}\footfullcite{chl_globcolour}.

Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{SeaWiFS}, \ab{MODIS} Aqua et Terra, \ab{MERIS} à bord d'Envisat, \ab{VIIRS} à bord de \ab{SNPP} et \ab{NOAA}[-20], et enfin \ab{OLCI} à bord de Sentinel-3A et -3B.
Les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit.
Les algorithmes pour le passage en \ab{chl} sont ajustés pour chaque capteurs, ce qui permet d'obtenir un produit cohérent et stable \parencite{garnesson_2019}.

@@

Il est à noter qu'il est difficile de trouver des produits de \al{chl} à des résolutions supérieures à \qty{4}{\km}, en tout cas au niveau global.
Cela motive à utiliser un produit \ab{SST} de résolution légèrement moindre afin d'éviter une étape supplémentaire de downsampling une fois les fronts repérés sur le champ de \ab{SST}.
Cela renforce notre choix pour les données \dataset{sec:donnees-sst-esacci}, en défaveur du set \dataset{sec:donnees-sst-mur}.

Les deux jeux choisis pour la \ab{SST} et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \href{epsg.io/4326}{\texttt{EPSG:4326}} de résolution~\resol{1}{24} (\qty{\sim 4.6}{\km}); et le champ de \ab{SST} sur une grille \href{https://epsg.io/32662}{\texttt{EPSG:32662}} de résolution~\resol{1}{20} (\qty{\sim 5.6}{\km}).

Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (pas décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la \ab{SST} cette grille par une simple interpolation bi-linéaire.

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie ETOPO1\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{NOAA}.
Les données sont distribuées sur une grille plate-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous-échantillonons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de 3\texttimes 3 pixel, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la \ab{SST}.

@@

Une première zone correspondant à la gyre subtropicale de l'Atlantique Nord est délimitée comme étant au sud de \ang{32}N.
Cela correspond à un saut des valeurs de \al{chl} à cette latitude.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes présentés par \textcite{sarmiento_2004}.
Cette zone correspond donc à la gyre stratifiée de façon permanente (GS-PS) [GLS ?].

On sépare ensuite la région restante au nord de \ang{32}N en prenant comme limite le front nord du jet du Gulf Stream (le \enquote{North wall}). Cette séparation donne donc au sud, une zone peu productive, la gyre subtropicale stratifié de façon saisonnière (GS-SS) [GLS ?]; et au nord des eaux plus froides, plus fraîches, et plus productives correspondant au régime de fort bloom (High-Chlorophyll-Bloom) \parencite{sarmiento_2004} ou à des eaux subpolaires \parencite{bock_2022}.

La délimitation entre ces deux zones suit le front nord du jet du Gulf Stream et est donc dynamique. Elle est déterminée pour chaque jour, à partir de l'image en température, de la manière suivante.
Après exploration des données au long de l'année, il apparaît que la \ab{SST} est un marqueur relativement fiable et robuste, et que la limite qui nous intéresse ici est facilement repérable dans les valeurs de \ab{SST}.
En effet, nous regardons la distribution des valeurs de \ab{SST} au nord de \ang{32}N, sur laquelle apparaît clairement un pic dans les valeurs élevées correspondant au jet.
Il est aisé de repérer le pic et le fitter par une Gaussienne.
La largeur de pic obtenue est utilisée pour repérer un seuil de température en soustrayant à la température moyenne du pic deux fois son écart-type.
La valeur de seuil journalière obtenue est filtrée temporellement par un filtre médian d'une fenêtre de 8~jours afin d'éviter les anomalies de détection.
Enfin ce seuil en température est utilisé pour séparer la région en deux.

@@

Une fois le HI calculé, il devient possible de catégoriser chaque pixel par la région à laquelle il appartient (subtropical permanent, subtropical saisonnier, subpolaire), ainsi que par sa valeur de HI\@.
On cherche donc à extraire des informations de ces ensembles de pixels ainsi consistués.
Le nombre total de pixels étant conséquent, et parce que l'établissement des ensembles est compliqué et coûteux (il faut superposer la \ab{SST}, le \ab{HI}, et la \ab{chl}), les ensembles de pixels sont chacun réduits à des histogrammes des variables d'intérêt (\ab{SST}, \ab{chl}, les \abp{PFT}).
Cela diminue les étapes de calcul ainsi que la quantité de données à traiter pour obtenir un diagnostic: on passe de \numproduct{1000 x 1000} pixels à \num{\sim100} intervalles d'histogramme.

Les histogrammes peuvent être rendus représentatifs sans pour autant utiliser un nombre prohibitif d'intervalles, d'autant plus que les données (\ab{chl} et \ab{SST}) sont déjà stockées compressées avec pertes. Pour la température par exemple, 450 intervalles suffisent à couvrir toutes les valeurs (de \qty{-5}{\dC} à \qty{40}{\dC}), avec une largeur d'intervalle de \qty{0.1}{\dC} égale à l'intervalle de discrétisation des données, lui-même équivalent à l'incertitude sur la mesure.
Les intervalles pour la \ab{chl} et les autres variables biologiques sont pris de largeur logarithmique afin de couvrir les plusieurs ordres de grandeur que peuvent prendre leurs valeurs.

Les histogrammes présentent également l'avantage de pouvoir facilement être combinés entre eux.
En effet, tous les histogrammes calculés sont stockés non-normalisés, c'est-à-dire en nombre de pixel par intervalle. Ainsi plusieurs histogrammes peuvent être sommés entre eux avant d'être normalisés pour en extraire une valeur, comme la valeur médiane de la distribution résultante par example.
Ce procédé est notamment utilisé pour calculer des diagnostics sur des périodes de temps autres que journalières, sans avoir besoin de refaire un calcul coûteux impliquant les pixels.
Dans la suite on considère un histogramme qui compte \(h_i\) valeurs d'une variable quelconque \(x\), pour le i\ieme{} intervalle \(\left[x_i; x_{i+1} \right]\).

Pour un histogramme donné (par ex.\ pour une région à une date et un type de front donné), on extrait facilement le nombre de pixels total
\begin{equation}
  N = \sum_i h_i,
\end{equation}
ou une approximation de la valeur moyenne
\begin{equation}
  \moy{x} = \frac{\sum_i h_i x_i} {N}.
\end{equation}

@@

On peut extraire de cette distribution notamment la médiane, ainsi que des percentiles divers en trouvant la valeur de \(x\) pour laquelle la somme cumulée de la densité de probabilité est égale au percentile recherché (0.5 dans le cas de la médiane).
On délègue ce travail au paquet SciPy dont l'objet \href{%
  docs.scipy.org/%
  doc/scipy/reference/generated/%
  scipy.stats.rv_histogram.html%
}{\texttt{scipy.stats.rv\_histogram}}
permet d'effectuer ces calculs de manière triviale.

@@

Afin de comparer les valeurs de diverse variables à l'intérieur et à l'extérieur des fronts, nous définissons deux métriques.
La première est l'excès \(E\) de \ab{chl} (\enquote{excess} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}), qui compare localement les valeurs dans les fronts et le background. On le définit simplement comme la différence relative entre la médiane de \ab{chl} dans et hors des fronts:
\begin{equation}
  E = \frac{\med{\am{chl}}_\frt - \med{\am{chl}}_\bkg}
  {\med{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}
Le calcul est fait pour les fronts faibles et forts de la même manière, le background désignant les pixels de \ab{HI} faible (\(\am{HI} < 5\)).
L'excès est calculé dans des bandes de latitudes larges de \ang{5}, afin de minimiser l'influence des gradients de grande échelle.

Cette métrique ne tient compte que de la distribution des valeurs de \ab{chl}, et ne représente pas la quantité totale présente ou la proportion de fronts dans une zone donnée.
Ainsi on définit le surplus \(S\) de \ab{chl} (\enquote{biome surplus} dans l'article \chapref{sec:article-bg}{chp:res-chl}) dans toute un biome comme la différence relative entre la moyenne de \ab{chl} dans tout un biome et la moyenne dans le background:
\begin{equation}
  S = \frac{\moy{\am{chl}}_\tot - \moy{\am{chl}}_\bkg}
  {\moy{\am{chl}}_\bkg} .
\end{equation}

\section{Références informatiques}
\label{sec:ref-info}

J'ai été amené à utiliser durant ma thèse de nombreux outils informatiques sans lesquels ce travail n'aurait pu aboutir, ou en tout cas avec assurément beaucoup plus de difficultés.
Il me semble important d'en citer au moins une partie ici.
La reproducibilité de mon travail est déjà garantie par la mise à disposition de mes codes (accompagnés d'une courte documentation et de tout le nécessaire pour reproduire les résultats) sur un dépôt public\footnote{%
  \url{gitlab.in2p3.fr/clement.haeck/submeso-color}
}
et dont une version est également déposée sur le répertoire Zenodo\footnote{%
  \glsDOI{zenodo}
}.
Il s'agit ici plutôt de créditer les contributeurs qui ont participé à l'élaboration de ces outils.

Bien évidemment beaucoup des calculs reposent sur des librairies qui ne sont plus à présenter: \glshref{numpy}, \glshref{scipy}, et \glshref{pandas}.
Cependant il est plus commun (en géosciences en tout cas) d'interfacer avec la librairie \glshref{xarray}.
Les outils de \glshref{dask} sont également avérés indispensables pour gérer les quantités importantes de données que sont les notres.

Il convient de citer plusieurs paquets permettant le calcul efficace d'histogrammes:
\glshref{xhistogram} qui implémente ses fonctionalités à partir de fonctions NumPy et Dask \enquote*{élémentaires}, et
\glshref{dask-histogram} qui s'appuie sur la librairie C Boost.

Plusieurs paquets sont utilisés pour réaliser les figures, bien évidemment \glshref{matplotlib},
\glshref{cartopy} pour les cartes,
mais également \glshref{cmocean} qui fourni des palettes de couleurs, notamment pour un usage en océanographie. Ces dernières présentent les avantages (majeurs) d'être linéairement perceptibles, adaptés à une conversion en nuance de gris pour impression, et robustes à plusieurs types de daltonisme.
Similairement, les coleurs utilisées dans les figures sont le fruit du travail de Paul Tol\footnote{voir \url{personal.sron.nl/~pault/}}, distribué pour Python par mes soins (voir \refunsection{M-sec:productions}).

Enfin il me parait approprié de citer les outils \glshref{ipython} avec lequel j'execute tous mes scripts, \glshref{mamba} et le projet \glshref{conda-forge} lesquels me permettent de gérer les environments Python, et enfin le travail épatant derrière le framework de configuration \glshref{doom} sur lequel tous les scripts et ce manuscript (entre autres) ont été écrits.

\begin{itemize}
  \item \glsitem{numpy}
  \item \glsitem{scipy}
  \item \glsitem{pandas}
  \item \glsitem{xarray}
  \item \glsitem{dask}
  \item \glsitem{xhistogram}
  \item \glsitem{dask-histogram}
  \item \glsitem{boost}
  \item \glsitem{matplotlib}
  \item \glsitem{cartopy}
  \item \glsitem{cmocean}
  \item \glsitem{ipython}
  \item \glsitem{mamba}
  \item \glsitem{conda-forge}
  \item \glsitem{doom}
\end{itemize}

\ifSubfilesClassLoaded{
  \emergencystretch=1em
  \unsection{Bibliographie}
  \printbibliography[heading=none]
} {}
